　　日本国憲法　前文

　日本国民は、正当に選挙された国会におけ
る代表者を通じて行動し、われらとわれらの
子孫のために、諸国民との協和による成果と、
わが国全土にわたつて自由のもたらす恵沢を
確保し、政府の行為によつて再び戦争の惨禍
が起ることのないやうにすることを決意し、
ここに主権が国民に存することを宣言し、こ
の憲法を確定する。そもそも国政は、国民の
厳粛な信託によるものであつて、その権威は
国民に由来し、その権力は国民の代表者がこ
れを行使し、その福利は国民がこれを享受す
る。これは人類普遍の原理であり、この憲法
は、かかる原理に基くものである。われらは、
これに反する一切の憲法、法令及び詔勅を排
除する。
　日本国民は、恒久の平和を念願し、人間相
互の関係を支配する崇高な理想を深く自覚す
るのであつて、平和を愛する諸国民の公正と
信義に信頼して、われらの安全と生存を保持
しようと決意した。われらは、平和を維持し、
専制と隷従、圧迫と偏狭を地上から永遠に除
去しようと努めてゐる国際社会において、名
誉ある地位を占めたいと思ふ。われらは、全
世界の国民が、ひとしく恐怖と欠乏から免か
れ、平和のうちに生存する権利を有すること
を確認する。
　われらは、いづれの国家も、自国のことの
みに専念して他国を無視してはならないので
あつて、政治道徳の法則は、普遍的なもので
あり、この法則に従ふことは、自国の主権を
維持し、他国と対等関係に立たうとする各国
の責務であると信ずる。
　日本国民は、国家の名誉にかけ、全力をあ
げてこの崇高な理想と目的を達成することを
誓ふ。 
